O que é Arquitetura Hexagonal e por quem ela foi criada ?
O conceito de Arquitetura Hexagonal foi proposto por Alistair Cockburn,
em meados dos anos 90, em um artigo postado na primeira wiki que foi
desenvolvida, chamada WikiWikiWeb (cujos artigos tratavam principalmente
de temas relacionados com Engenharia de Software).
Os objetivos de uma Arquitetura Hexagonal são parecidos com os de uma
Arquitetura Limpa, tal como descrevemos em um outro artigo. Mas, para
reforçar, a ideia é construir sistemas que favorecem reusabilidade de código,
alta coesão, baixo acoplamento, independência de tecnologia e que são mais
fáceis de serem testados.
Quais são os benefícios e recursos que Arquitetura Hexagonal fornece?
Solução de Serviços Externos Independentes
Possibilita adiar algumas decisões técnicas
Criação e substituição de adaptadores
Fácil de testar a aplicação
Tecnologias fáceis de trocar


Quais as diferenças entre Arquitetura Hexagonal e Clean Architecture ?
Assemelha-se à proposta da Hexagonal Architecture, mas segue a linha
proposta por outro padrão, o Onion architecture. É outra forma de representar
a hierarquia entre as camadas, mas mantendo as premissas de isolamento e
inversão de dependências.

Na sua opinião, a Arquitetura Hexagonal pode ser utilizada em qualquer tipo de projeto ?
Quais informações devem ser consideradas antes de desenvolver sistemas usando esse padrão de projeto ?
Como vimos, a arquitetura hexagonal possui inúmeras vantagens, porém não são em todos os casos que realmente
valerá a pena sua utilização.Em sistemas muito pequenos ou que dificilmente irá gerar trabalho de
manutenção/novas features talvez não seja tão interessante o custo-benefício de sua implementação,
já que demanda um alto grau de esforço de desenvolvimento.Como em todos os casos no nosso cotidiano,
deve ser feita uma análise de viabilidade, já que podem haver formas mais eficazes de resolver o
mesmo problema.